Pessoal, vamos começar falando do conceito da área de departamento pessoal.
Como surgiu esse setor dentro de uma organização da empresa?
Como que as pessoas criaram um grupo de trabalho para atender um determinado tema,
que é elaborar a folha e todas as suas obrigações acessórias?
A que área está ligada a UDP?
Então, a gente precisa explorar agora esse conhecimento para que vocês tenham, de fato,
a essência desse setor que é tão importante no ambiente das empresas.
Primeiro, pessoal, a gente precisa identificar que a área de departamento pessoal
é um subsistema da gestão de recursos humanos.
Então, se você atua dentro de uma organização empresarial,
você sabe muito bem que o RH, além de toda a sua responsabilidade,
tem subsistemas, vamos falar assim, que envolvem a parte de recrutamento e seleção,
treinamento e desenvolvimento,
saúde e segurança do trabalho e também departamento pessoal.
Como vocês sabem que numa empresa, e a gente pode categorizar assim de médio a grande porte,
que ela propriamente faz a sua folha de pagamento,
a área de departamento pessoal está ali, ligada ao RH,
no qual você produz a sua folha de pagamento e faz toda a gestão burocrática do trabalhador.
Quando a gente fala de burocracia é porque a gente está lidando com documentação,
modelos de contrato, controle de jornada,
recebos de pagamento, recebos de férias, rescisão e por aí vai, ok?
Então, o departamento pessoal, por essência, ele é ligado ao RH, tá?
E isso é muito importante a gente ter essa visão.
Numa empresa que faz a gestão da folha de pagamento de modo interno,
a estrutura basicamente é essa.
Você pode ver ali uma diferença ou outra.
Por exemplo, um RH generalista que faz tudão, né?
E aí ele já está ligado direto à parte administrativa da empresa.
Mas, na maioria dos casos,
nós temos essa estrutura, ok?
Agora, se você atua em uma empresa contábil,
aqui surge uma oportunidade de negócio onde os empresários da contabilidade
identificaram que empresas de pequeno e médio porte, né?
Elas fazem a opção por terceirizar o departamento pessoal.
E aí, pessoal, surge essa necessidade de ter a entrega desse serviço.
Então, dentro de uma empresa contábil vai estar lá
o responsável pela empresa, o empresário contábil junto com os setores,
contabilidade, fiscal e área de departamento pessoal.
E aqui um comentário que está surgindo no mercado e dando cada vez mais força.
As pessoas estão optando por empreender a área de departamento pessoal.
Então, independente se você atua na empresa onde você tem aquela estrutura de RH
ou então se você atua numa empresa de contabilidade,
essa área de departamento pessoal,
ela acaba ficando destacada.
Então, tem profissionais que hoje empreendem na área de departamento pessoal,
trabalham de casa, entregam o serviço,
seja para uma empresa contábil, seja para uma empresa normal
e levam a vida numa boa.
Então, o DP, ele te traz essa oportunidade, tá?
De você aprofundar os seus conhecimentos,
desenvolver cada vez mais suas competências, né?
E está sempre em evolução, mudança na tecnologia, mudança na legislação.
Você precisa interpretar tudo isso,
transmitir para a folha de pagamento
e fazer com que o cliente atenda a exigência que foi publicada.
Essa é a nossa essência de trabalho.
É assim que funciona o departamento pessoal.
Pessoal, então, explorando um pouco mais essa rotina de departamento pessoal
vinculado ao departamento de RH,
é responsável por todas as rotinas trabalhistas,
desde a admissão do colaborador até seu desligamento.
Por que eu cito o RH, pessoal?
Se a gente estudar a teoria geral da administração,
a gente já sabe que gestão de pessoas é ligado à parte administrativa, né?
E a parte contábil abraça isso como oportunidade,
tudo a ver também, porque ela está atendendo uma exigência do cliente, uma necessidade,
e isso é importante.
É importante a gente ter a oportunidade de gerar empregabilidade
e o departamento pessoal está aí para isso.
Promove a gestão de toda a parte burocrática e cumpre a legislação trabalhista.
Por que isso, pessoal?
Porque o RH, quando a gente fala recursos,
recursos humanos, né?
Está muito ligado à gestão, gestão de pessoas.
Então, você faz um processo de recrutamento e seleção,
com divulgação da vaga, preenchimento do currículo,
você avalia a parte comportamental do trabalhador, do candidato ainda,
a parte técnica, então tudo ligado à gestão.
Você faz um treinamento, você faz a integração do trabalhador na empresa.
Então, RH é muito isso, a gestão de pessoas em si,
acompanha o indivíduo.
Promove o crescimento dele, alinhado com as expectativas da empresa.
Já o departamento pessoal, ele trata exatamente de toda a parte burocrática.
E quando a gente cita burocracia, é a entrega de documentos
do candidato para a empresa, do processamento mensal da folha,
da entrega da obrigação acessória para o fisco.
Então, isso aí faz muito sentido, por isso que nós chamamos de parte burocrática
a área de departamento pessoal.